Günaydın.
Günaydın hocam.
Geçen hafta ilk üç grubu belirledik. Bugün sunum yapacak olan.
Bakıyorum ilk grup Akasyalar'ın grubu.
Aynen.
Maziar sen de varsın.
Evet hocam merhaba.
Merhabalar. Grupdaki bütün arkadaşlarınız tamam mı?
Evet hocam. Buradalar.
Yani sadece diğer arkadaşların derse gelecek olanlar için biraz bekleyeceksek belki bekleyebiliriz.
Yoksa anlatabiliriz hocam.
Tamam. Siz hazırlığınızı yapın o zaman.
Şu anda bakıyorum on beş kişi oldu.
Bir beş dakika içinde.
Tamamdır hocam.
Başlayabilirsiniz.
Tamam teşekkürler hocam.
Sunumunuzu falan şey yapın siz.
Yükleyin.
Tabii.
Bu arada şeyi de konuşalım.
Diğer arkadaşlarınız varsa.
Berna Taşel.
Berna sizin grubunuzda ikinci olarak anlatacak.
Evet hocam hazırız biz de.
Tamam.
Sonra da Aydın yardımcıların grubu. Aydın'ı da görüyorum burada olduğunu.
Daha sonra devam etmek isteyen grubu da o zaman belirleyelim.
Şu anda katılmış olan arkadaşlarınızdan dördüncü grubu olarak anlatmak isteyen var mı?
Yakup siz kaç kişisiniz?
Ha sen tek yapacaksın.
Tamam. Evet hatırladım senin şeyini.
Liste şu anda elimde değil bizim yaptığımız lise.
O zaman dördüncü olarak da sen anlatırsın.
Tamam. Daha sonra eklenen arkadaşlarınızla devam ederiz.
Bir dakika chatten yapacak falan başka.
Evet senin mesajlarını gördüm.
O zaman şu anda 15'te kaldı.
Diğer arkadaşlarınız belki daha sunum yapmayacaklar diye veya geçen hafta yapanlardan mı gelmeyenler var?
Yani 15'te duruyor katılımcılar.
O yüzden anlatmaya başlayabilirsiniz.
Tamamdır hocam ekran paylaşayım ben.
Tamam teşekkür ederim.
Evet bugün anlatacağımız yönetim bilgisistemlerinin projesi olarak depo yönetim bilgisitemi var.
Ve genel olarak projemiz hakkında kısa bilgi vereceğim.
Bu projede firmalar bu uygulama sayesinde ürünlerindeki depoları yani kendi ellerindeki ürünlerin ve o firmaya ait olan depoların içerisindeki ürünlerin kontrolü,
eklenmesi, çıkarılması ve stok kontrolü gibi ve ayrıca ileride göreceğimiz uygulamayı test ederken de görüp olacağınız belirli raporlara erişebileceği bir uygulama tanıtacağız projemizde.
Ön fizibilite ve ön inceleme ve fizibilite içerisindeki yasal, teknik ve ekonomik olarak da kısaca bahsedeceğim.
Yasal fizibili olarak 6698 numaralı kişisel verilerin kuruması kanunu kapsamında yazılımda kişisel verilerin bulunmaması serviliyle bizde.
O yüzden herhangi bir yasal olarak bir sakınca bulundurmuyor.
Ayrıca da veri güvenliğini sağlanması konusunda Azureli Google Cloud kullandığı için de o firmaların güvenliği altında bir güvencesi var.
Teknik fizibili kısmında da üç daldan oluşuyor.
Veri tabanı seçimi kısmında tabi ki de veri tabanları genellikle çok sık kullanılan ve daha az kullanılan veri tabanları olarak iki ayrılıyor.
Ama veri tabanı seçimi o anki projenin tamamen ihtiyacına yönelik olduğu için birçok veri tabanı türü var.
Ve şu an günümüzde en çok kullanılan veri tabanı türüleri genellikle işlemeyi ve veri sorgulamayı verimli hale getirmek üzere bir tapımdaki satırlarda ve sunumlarda modelleniyor.
Çoğu veri tabanı da veri yazma sorgulama için yapılandırılmış sorgu dizide SQL zaten.
Bir organizasyonun için en ideal organizasyonun verisinin nasıl kullanmayı amaçladığına bağlı olarak değişiyor dediğim gibi.
Kısaca ilişkisel veri tabanı şimdi bunları çok fazla detayına girmek istemiyorum şimdi.
Her birinin hakkında konuşulacak ama isterseniz girebilirim hocam.
Yani ben bunların her birini anlatacak şekilde hazırlandım ama...
Anlatmanız gerekiyor, hepsini anlatmanız gerekmiyor.
Tabii tabii anlatayım ben o zaman.
İlişkisel veri tabanları...
Mazhar senin sesin mi gelmiyor yoksa benim mi bağlantımda problem var?
Sanırım bağlantısı koptu hocam.
Ha evet o zaman gruptaki başka bir arkadaşınız aslında ben sizin daha çok şeyi anlatmanızı istiyorum.
Bu yaptıklarınızla ilişkili, seçtiğiniz ürünlerle ilişkili kullandığınız veri tabanı filan gibi değil de benzer ürünleri anlatmanızı istemiştim.
Alternatif fizibilite olarak.
Buna geçirebilirsiniz Akasya başka bir arkadaşınız tarafından.
Tabii hocam.
Ben geçeyim o zaman.
Tamam. Kim? Caner mi?
Evet evet.
Tamam.
Hocam alternatif fizibiliteyi biz yaptık ayrı yeten bir de kendi fizibilitenizi yaptık.
Şimdi ben fizibilite çalışmasından hızlıca bahsedeceğim.
Sonra alternatif fizibilite ve diğer ürünlerin karşılaştırılması kısmını diğer arkadaşlara devredeceğim.
Veri tabanı kısmını anlatılmıştı.
Yazılım dili seçiminde biz Java'yı seçtik.
Java'yı seçerken göz önüne aldığımız kriterler geniş bir geliştirici kitlesine sahip olması, hatalara kolayca çözüm bulunabilmesi,
piyasada yaygın olması, object oriented olması, farklı işletim sistemlerinde çalışabilmesidir.
Buna uygun üç tane dil belirledik C++, Java ve C-sharp.
C++ hızlı ama kodlanması zor olduğundan dolayı bundan vazgeçtik.
C-sharp kolay, görsel arayus hazırlaması daha iyi, oldukça gelişmiş bir ideye sahip.
Fakat sadece Windows sisteminde çalışıyor ve idesi paralıdır.
Bu yüzden biz Java'yı seçtik.
Ordu araya giriyorum.
Ben bilgisayardaki tahlit koptuğu için telefondan ayın giriyorum şimdi.
İstersen slide'i sen aç ben o geride yönelik anlatmaya başlayıp devam edeyim.
Yok buradan itibaren devam edebilirsin.
Buradan itibaren mi hocam?
Evet evet veri tabanı seçiminden bahsediyordun.
Şimdi yani orayı tekrar dönmene gerek yok.
Tamam hocam isterseniz o zaman arkadaş başlamışken devam etsin ben tekrar sonlara doğru gireyim.
Tamam tamam.
Ekonomik feasibiliteyi yaparken biz bir firma olduğumuzu ve bir ürün ortaya çıkarmak istediğimizi varsaydık.
Ve ona göre harcamalarımız nasıl olur diye bir araştırma yaptık.
Öncelikle veri tabanı ve bult hizmetleri alımı için bir ücretimiz olacak.
İşte her ay ödenmesi gereken 500 ile 1000 dolar arasında bir ücretimiz olacak.
Veri tabanına uzmanına ihtiyacımız olacak.
Bakımlığın yapılması, ince ayarların yapılması kısmında bize yardımcı olması için.
Masaüstü ve mobile uygulaması için yazılımcılar.
Bir de sattığımız ürünü firmalara tanıtacak, onlara eğitim verecek bir eğitmene ihtiyacımız olduğunu düşündük.
Ve bunlar için bir takım ücretler belirledik tabloda görüldüğü üzere.
Daha sonra aylara göre maliyeti hesapladık.
Şurada mavi olan hizmet alımı ve danışmanlık.
Turuncu olan veri tabanı uzmanlığı, diğerleri yazılımcılar, eğitmen ve yazılım masrafları var.
Yeşil olan yazılım masrafları ve sadece bir kerelik ödenecek olan masraflar sadece ilk ay mevcut.
Onun dışında son ay gelindiğinde sadece hizmet alımı ve danışmanlık ve veri tabanı uzmanı için bir ücret mevcut.
Bu tablo oluşturulurken 2020'nin askeri ücreti üzerinden ve dolar da o an bulunan 764 dolar hesaplanmıştır.
Aylara göre toplam maliyetimiz bu grafikte gözükmektedir.
İki türlü satış yapılabilir diye düşündük ya her şey dahildir ya da firma kendi veri tabanını kullanır.
Bizim sunduğumuz veri tabanını kullanmak istemez.
Kendi veri tabanını kullanırsa 8. ayda bizim maliyetimiz sıfır olacak.
Çünkü 8. ayda ne hizmet alımı ve danışmanlık yani veri tabanı için ne de veri tabanı uzmanı bulundurmamız gerekecek.
Dolayısıyla 8. ayda maliyetimiz sıfıra düşecek.
Mave olan ise her şey dahil paketteki aylık masrafları göstermekte.
Başa baş noktası anaizmde ise biz ürünün her şey dahil olan ürünün 25.000 liraya satıldığı takdirde 8. ayda kendini amorti ettiğini bulduk.
Diğer ürün de ise biz 10.000 liralık bir ücret belirledik ve 10. ayda başa baş noktasına geldiğini gördük.
Zaman fizibilitesi konusunda ise şöyle bir tablomuz var.
Konunun belirlenmesiyle başlayan fizibilite, sistem analiziyle devam edip sistem kodlanması ve raporla sona eren bir zaman fizibiltemiz mevcut.
Diğer yazılımlarla karşılaştırma kısmını arkadaşım anlatacak.
Ben ancam. Sen kapatma senden de ancam.
Tamam.
Çok şey yok.
Açayım mı tekrardan?
Aç sen aç. Daha iyi olur benim şimdi.
Tamam.
Diğer yazılımlara baktığımızda 5 tane yazılım seçtik karşılaşmak için.
Bunlardan ilki EBS yazılım.
EBS yazılımın izinini Fırma'nın çıkarmış olduğu takip sistemi.
Temel anlamda çoğu ihtiyaç karşılıyor.
Ancak ürettikleri uygulamada çok büyük sorunlar da mevcut.
Bunlardan birincisi, uygulama içerisinde bir arama işlevi tam olarak bulunmuyor.
Biraz hata çalışıyor.
Alkolak raporları üzerinden arama araya kılıyor.
Örneğin bir tane ürün aramak istediğimizde olanı kılarak.
Bunu gerçekleştiremiyoruz.
Bunun dışında kullanıcı deyimi anında UX tarafında da oldukça büyük eksiklikleri var.
Kullanıcılar ilk geliklerini de site içerisinde, uygulama içerisinde tam olarak
nerede neyin olduğunu çözemiyorlar.
Karışık bir buton yapıları ve anlamsız renklerde oluşan bir tasarımları var.
Bu anlamda UX anlamında bizim yazımımız, elbeste yazımın çok daha önüne geçiyor.
İkinci olarak da aynı bir küp var.
Burada ise temel sorun bu sistemde çok fazla pencere yapısı olmasından kaynaklanıyor.
Bazı problemleri olarak bu çok pencere yapısı daha büyük bir avantaj olabilir ama
genel kullanım için normal bir kullanımda.
Her işlem için, her ufak bir işlem için bile ayrı bir pencere üretilmesi ve
tüm işlemlerin farklı farklı pencere üzerinde gerçekleştirilmesi,
son derece yorucu ve zaman alan bir işlem olarak karşımız çıkıyor.
Daha aynı küpe karşılık bizim üretim sistem ise daha çok tek bir pencere üzerinden
daha minibarist çalışan bir sistem.
Yine kullanım hız açısından çok daha hızlı bir şekilde çalışıyor ve
kullanacak kişiler aralıkları özellikle çok daha rahat şekilde bulabiliyorlar.
Bir sonraki yazılım ise SaraSoft taraftan geliştirmiş bir yazılım.
SaraSoft ürettiği yazımda zaten direkt arayüze baktığımızda,
bu arada bir sürekli şey geçiririz.
SaraSoft zaten ilk baktığımızda bile arayüzle beraber biraz geçmişte kalmış olan
bir üretim olduğunu öne çıkarıyor.
Son derece eski tasarama sahip, gözleri hiç hoş gelmem bu törenpüru var.
Ancak bu yazılımın bir avantajı barcode sistemine çok güzel bir şekilde çalışıyor olması.
En büyük lez avantajı ise çoklu depo sistemlerine uyumlu olmaması.
Eğer tek bir depo var ise o depo içerisinde satış yapıyorsunuz.
Tabak SaraSoft isteğinden çözüme sunabiliyor ama onun dışında bizim ürettiğimiz yazılım
SaraSoft'un çok daha önünde diyebiliriz.
Ve bir sonraki yazılımımız diğer depo takip sistemi.
Burada diğer depo takipte önemli özellik çok fazla modular çözüm var içerisinde.
Yani sadece depo takipte çok daha fazla çözüme sahibi bir sistem.
Eğer aradığımız şey sadece depo stock yönetimi ise yine bizim yazılımımız sadeliyle öne çıkıyor.
Ancak sorunlarımız çok daha fazla.
Tahsilat kısmı ve muhasebe kısmı diye ek yerleri de çözmek istiyorsak
diğer tip depo takipine öne çıkarma, sadece depo yönetiminde bizim kullandığımız
yazılımımız uygulama çok daha verimli çok daha az çalışan bir uygulama konumunda.
Ve beşinci uygulamamız Workif.
Workif'te ise şöyle bir şey var.
Raporlama ilk olarak Workif'te biraz zayıf olarak göründü.
Kullanınca depo yönetimiyle ilgili raporlama çok rahat bir şekilde bulaşamıyor.
Bunun yanında eklenme ürünün stokluktan güncellenmesi, arttırması mümkün olmuyor.
Onun yerinde yeni ürün kaydı oluşturması gerekiyor.
Bunu her seferinde tekrar tekrar yapmak son derece uzun bir işlem.
Ayrıca Workif'te şöyle bir mevzu var.
Sattıkları diğer modüllerle çok entegre bir şekilde çalıştığı için
stok giriş yaparken ekse çok fazla özel ki istiyorlar bu stoya ait.
Çok fazla bilgi istiyorlar.
Her seferinde bu kadar uzun sorunlar doldurmak büyük bir zaman kaybı yaratıyor.
Eğer Workif'te tüm modüllerini alarak çalışacaksınız,
Workif güzel bir ihtiyacı karşılamak sadece depo yönetimi anlamında
yine bizim ürettiğimiz uygulama çok daha efektif olabilir.
Şimdi bir de SWOT analizi yaptık bunun için.
Oraya geçebilirsek ve biraz büyütebilirsek oraya.
SWOT analizini yaptığımızda tüm yazımların güçlü yanlarını, zayıf yanlarını,
fırsatlarını ve tekniklerini bir tablo üzerine döktük.
Biz kendimize en düşük olarak dairem küpü gördük ve
çoğu anlamda dairem küpün önünde olduğumuzu,
en azından kendi güçlü yanımıza önümüzde olduğumuzu
tam olarak tablo üzerine görebiliyoruz.
Bir de Computer Array oluştuk bunun için.
Kendimizce belirli bir değerlendirme puanları oluştuk.
Hepsine bir ağırlık verdik ve bu puanlar neticesinde
tüm yazımları bir sıramaya tuttuk.
Bizim yazılımız 6.7 puanla
geçirirakimiz anlantı dairem küpün 0.5 puan önde bir yerleşim oldu.
Ve yaptığımız, önem verdiğimiz şeref göre puanlar yaptığımızda
yazılımızın öne çıktığını rahatlıkla görebiliyoruz.
Ben tekrar o zaman ekran paylaşımı durdurursan.
Caner ben gireyim.
Teşekkür ederim.
Şimdi burada use case diakramlarını
genel olarak bir şema olarak daha rahat bir şekilde
depo yöneticisinin neler yapabildiğini biliriz.
Bu arada bu sisteme depo yöneticisi sadece girebiliyor.
Bunun dışında eğer ki bir müdahale edilecekse
zaten yazılımcı olabiliyor.
Bu kısaca seçilen depoya ürün ekleme,
stok girişi çıkışı, depoların ayrı ürünlerini görüntüleme,
günlük işlem, tükenen ürünler, ürün silme, ürün arama ve
depodaki ürünlerin kacagöre göre fitrelenmesini ki
bu da programı çalıştırma esnasında da detaylı olarak göreceğiz.
Ayrıca bir alişemasına geçmeden önce
bir kullanım senaryosu üzerinden geçelim.
Birinci kullanım senaryosunda bir ürün eklemek istiyor
bizim aktörümüz ki bu da depo yöneticisi oluyor.
İlgililer ve veklentiler burada depo stokta
eklenecek ürünlerin üründen olmaması durumu ile alakalı.
Bu uygulamada ise depo yöneticisinin ekleyeceği
ürünü eksikçiz ve doğru bir şekilde girmesi gerekiyor ki
bu da ürün aydısı ve ürünün ismi gibi detaylar oluyor.
O yüzden en koşulu aynı barkod ve isimli bir ürün olmaması gerekiyor.
Ve ardında da son koşulu olarak da ürün depoya eklenmiş oluyor.
Ve akış olarak da oraya nasıl erişeceğimizi
ve bu ürünü nasıl ekleyeceğimiz kısmı var ki
bu da depo yöneticisini uygulamaya öncelikle muhakkak
veriş yapması gerekiyor ve eklemek istediği ürünün adını
barkod numarasına da stok adalene girmesi gerekiyor.
İsterse ürün daha önce eklenmiş mi diye kontrol etmek için de
barkod numarasıyla bir arama yapar ve bu da
bilgiler eksikliğindeyse butona basar ve depoya ekler o ürünü.
Bir de alternatif bir durum var.
Depo yöneticisi var ve gene bir barkod ya da
herhangi bir kaç bilgiye yanlış girmiştir ve sistem
hata mesajı verir.
O yüzden bu konumda da bir eksiklik çalışıyor ve
stok yöneticisi de su aykırıcı...
Sizlere geçmek durumunda değilsiniz Baziyar.
Bir tane örnek verdiniz geçebilirsiniz.
Tamam hocam.
Ben o zaman buraya geleyim.
Burada analiz için diyor Emel, kavramsız hasret diagramı var.
Ki burada da ürünler, tablosu, işlemler, tablosu depoda var.
Ürünle alakalı da ürün aydısı, ürün adı ki gördüğünüz gibi
ben tek tek okumayayım.
Şimdi buradaki durum birden fazla ürün olabileceği için
burada böyle bir şekilde sıfır ve yıldız var.
Ama bir depoda yani o ürün sadece bir depoda
olma ihtimali olduğu için de bir var ve
aynı şekilde işlem için de geçerli bir durum.
Tasarım için olan da ise ve bizim bilgi görüntüleme
fonksiyonumuz var.
Ürün kısmında ise ürün ekle, ürün silme, liste, arama, fitne.
İşlem kısmında da günlük rapor ve işlem kayıtları var.
Şimdi uygulamanın canlı versiyonuna geçelim.
O yüzden Akasya müsaitse.
Merhabalar.
Hemen paylaşayım ekranımı.
Evet bizim yaptığımız uygulama bu.
Şöyle anlatayım.
Burada biz uygulamamızı yaparken bir firmanın birden çok
depoya ihtiyacı olabileceğini düşündük.
Bu yüzden birden çok depo için bunu yaptık.
Mesela depo 1'in tıkladığımızda ürünleri burada geliyor.
Depo 2 için aynı şekilde.
Sonrasında burada yeni bir ürün kaydı oluşturabiliyoruz.
Yani daha önce hiç bu depoya girmemiş bir ürünü
oluşturabiliyoruz.
Bir tane örnek olarak ekleyelim.
Ürün ismi olarak bu arada bu depo hangi depodaysa o depoya
ürün girişi yapıyor.
Buradan da kategorisini seçiyoruz.
Hijyen olarak seçelim ve kaydet diyelim.
Yeni ürünü başarıyla eklendi.
Tek eklediğimiz ürün sıfır olarak miktarla geliyor.
Bu ürünü tekrar eklemek istediğimizde de bu barcotta bir
ürünün olduğunu söylüyor bize.
Burada depodaki toplamda ne kadar miktarda ürün olduğunu
görebiliyoruz.
Ve ne kadar ürün çeşidi olduğunu görebiliyoruz.
Filtreleme dediğimiz kısımda ise kategorisine göre
bu ürünleri sadece o ürünler olarak filtreleyebiliyoruz.
Filtreleme yok olarak işaretleyelim bunu.
Bu kısımda ise barcodunu yazarak bir ürünü bilgilerini
getirebiliyoruz.
Olmayan bir ürünü yazdığımızda da bir hata mesaj alıyoruz.
Stok giriş çıkış kaydıyla belli bir depoya bir üründen
mesela ürün satıldı ürünün çıkışını yapıyoruz.
Ürünün barcodunu girelim.
Çıkan miktar 40 adet olsun.
Bu arada burada raporlar kısmı tutuyoruz.
Günlük raporlar dediğimiz kısımda o gün içinde
depoya giren veya çıkan işlemleri tutuyoruz.
Mesela az önce yaptığımız işlem buraya geldi.
Bu barcodlu numaradan 40 adet çıkış işlemi yapıldı.
Tarihini ve saatin tutuyoruz.
Bunun yanında tükenen ürünleri tutuyoruz.
Miktarı sıfır olan ürünler burada oluyor.
Bir biten ürünleri tekrar tedarikçimizden
ya da üretilecekse o şekilde tekrar tedarik edebilelim.
Stokları azalan ürünlerde bitenler ve
elliden az kalan ürünleri düşündük.
Bir de şurada ürün silme işleminiz vardı.
O da aynı şekilde silme işlemini yapıyor.
Onu da hemen deneyelim.
Başarı ile silindi.
Tekrar silmek istediğimizde böyle bir barcoda sahip
ürün bulunamadı mesajını alıyoruz.
Ve günlük raporlarımızın tükenen ürünlerimizi
üst kademeye aktarmak için rapor...
Bu kadar yeter aslında.
Uygulamanızı gördüğümüz.
Bir yazdırı da hocam.
Tekst dosyası olarak yazdırıyoruz bunu.
Bu kadar.
Şöyle göstereyim.
Bunu da üst yönetime aktarmak için rapor.
Evet.
Evet teşekkürler.
Ben teşekkür ederim hocam.
Ahmet sen hangi kısma ile ilgilenmiştin daha çok?
Hocam ben rakip analizini yapmıştım.
Onu da az önce sundum.
Tamam.
Evet.
Şimdi bir sonraki gruba geçebiliriz o zaman.
Merhaba.
Evet Berna.
Sizin grubunuzun sunumuna başlayabilirsiniz.
Hocam.
Ekran arkadaşım başlayacak hocam.
Merhaba hocam.
Ekranı paylaşıyorum.
Affedersiniz sunumda önce bir şey sorabilir miyim?
Hocam.
Evet.
Bugün mazire sınavları vardı bizim.
Evet tanımlamadım.
Ben de mazire sınavına girecektim.
Kaan senin de vardı galiba değil mi?
Evet hocam.
Tamam.
Evet gördüm listede.
Hocam yönetim bilgi sistemine ait sınavı yarına erteleyebilir miyiz?
Kim teklif ediyor bunu Kaan mı?
Yunus Emre.
Yunus Emre mi?
Kaan için de uygunsa.
Kaan senin için de uygun mu?
Benim için fark etmez hocam.
Zaten yazılım kaliteden de sadece sen varsın.
Evet.
O zaman yarın için şey bilmiyorum hangi saat uygundur şeyde.
Tamam olur.
Tamam hocam.
Bugün yazılım kaliteye girerim.
Yarın da yönetim bilgisini.
Yarın yapalım.
Tamam hocam.
Teşekkürler.
Tamam.
Saatini bilmiyorum yalnız bakarsınız ekranda sistemden.
Tamam sistemden bakarız.
Evet dinliyoruz şimdi.
Sizi bir dakika.
Başlayayım mı hocam?
Berna, Kaan burada.
Evet.
Mert Şamil burada mı?
Buradayım hocam.
Sırrı Gençay?
Yağız burada mı?
Buradayım hocam ben de.
Evet 1,2,3,4,5 kişisiniz.
Evet dinliyorum o zaman sizi.
Evet hocam.
Size bugün insan kaynakları personel yönetimi sistemini anlatacağım.
Ön inceleme ve amaç kısmını.
Sunum içeriğimiz altı kısımda oluşuyor.
Ben amaç ve kapsam ve ön araştırma kısımlarını size anlatacağım.
Amaç olarak insan kaynakları departmanının kullanabileceği bir sistem ortaya koymak istedik.
Bunun için piyasada bulunan 3 farklı firmanın yazılımını inceledik.
Ve bunların fizibilitesini yaptık.
Burada gördüğünüz üzere 3 farklı firmanın yazılımını inceledik.
Bizim yapacağımız personel yazılımı ise daha çok genomeunkine benziyor.
Teker teker tüm şirketlerin modüllerini açıklayayım mı hocam?
Bakıyorum ben buradan.
Personel yönetimi hepsinde var.
İşe alımı hepsinde var.
Bu çalışan portalından karşısınız nedir?
Çalışanların temel bilgilerinin şirkette çalışanlar tarafından takibini sağlıyor hocam.
Evet onlar değiştirebiliyorlar bazı şeyleri.
Evet kendileri.
Evet, borç alacak yönetimi.
Entegre uyumluluğu diğer uygulamalarla uyumluluğu konusunda değil mi?
Evet hocam.
ARP ile etegreasyon ve ARP çözümlerine de uyumluluğu bulunuyor.
Evet.
Bütçe simülasyonu nasıl bir şey?
Bütçe simülasyonu ücret senaryoları modüli ile çalışan sayısında yapılan değişiklikleri.
Tamam tamam teşekkürler geçebilirsin bunu.
Burada ise ücret ve desteklediği platformlar ve klonumu olarak karşılaştırdık.
LogoJ HR senelik olarak ücretlendirme yapıyor.
Ana paket 6.950 lira artık ADV olup çalışan artışında da 2.800 lira gibi bir ek ücret istiyor.
Ayrıca kurulum ücreti ve destek kısmında da ekstra ücretlendirme yapıyor.
Kullanım olarak ise Türkçe ve İngilizce dil desteli sunuyor.
Ama bundan farklı olarak farklı bir dilde kullanmak isterseniz onun için de ekstra fiyat istiyor.
Üçünün LogoJ HR Genome ve Zorro People'un ortak noktası web üzerinde çalışması.
Zorro People ise hepsinden farklı olarak daha çok kişi bazında fiyatlandırma yapıyor.
Bu da eğer şirketiniz büyükse çok fazla ücret ödeyebileceğiniz anlamına geldiğinden daha çok küçük şirketlerin kullanması mantıklı olabilir.
Evet bunları da gördüm inceleyebildik. Arkadaşlarında incelemiştir geçebiliriz.
Hizibilite kısmında ise Belgin Ağa arkadaşım anlatacak.
Herkese merhaba.
Önce teklif hizmeti yazılmadığımız gibi bir hizmet olarak sulaştık altında inceledik.
Yazılım dilindesin şartla Java arasında kaldık. Ama çoklu platform desteği ve denilir Java'yı temsil ettik.
Bir de olarak İntelijer diye kullandık.
Veri tabanında ve daha hızlı ve kesin çözümler için H2 yıllı veri tabanını kullanmayı tercih ettik.
Onun için bu İntelijer ve Java veri tabanı için tavsiye edilen minimum gereksinler 2 GB,
3.5 kartsız tavsiye edilen 8 GB'den 2.5 SSD daha hızlı olmuş dolayı 2 GB ve ekran çözümünü de normal 7GB ekran.
Kullanılan bilgisayar ekranda gördüğünüz gibi.
Zaman sebebi ilk tasımında ise bir görev paylaşımı yaptık.
Öncelemeni herkese katkıda bulunduk.
Bizi birlikte ben yaptım.
Gerçekten genç ay ağırlıklıydı.
Biz de ona yardım ettik.
Testleri de yazdık.
Yasal fizibüste yapılan projeler fıkıh tasımında.
Evet geçebiliriz burada.
Tamam.
Ekonomik fizibüye onu hitaplayarak ilerleyen dönemde...
Peki faydası mı düşündün bu projenin?
İlerleyen dönemde reklam alınıp kullanıma geçerse.
Ekonomik dediğimiz zaman sadece gider değil anlaşılmıyor.
Evet geçebilirsiniz.
Buraya da şanlı arkadaşımız var mı?
Merhaba hocam sesim geliyor muydu?
Geliyor.
Bu proje eka personelinin kullanması üzerine tasarlandığı için kullanım senaryosu diagramında rol olarak eka personelini koyduk.
Bir de bazı işlemlerde veri tabanına erişim gerektiği için de sağ taraftaki veri tabanımız var.
Öncelikle eka personeli üç tane ana kısma erişebiliyor.
Maaş, eğitim ve personel.
Personel için personel ekleme ve düzenleme yapabiliyor.
Aynı zamanda personel çıkarma yapabiliyor.
Eğitim için eğitim ekleme, eğitim silme ve eğitim listeleme yapabiliyor.
Maaş için ise maaş çarpanı düzenleme ve maaş hesaplama yapabiliyor.
Bu maaş hesaplama hariç diğerlerinde veri tabanına erişim gerekiyor.
Maaş hesaplamasını direkt kendi içindeki bilgilerle yapabiliyor.
Bir sonraki slide'e geçebiliriz.
Gerek sinema analizinde fonksiyonel olarak yukarıda bahsettiğimiz gibi personel ile personel ekleme, düzenleme, çıkarma, eğitim de eğitim ekleme, düzenleme, listeleme ve maaşta da maaş hesaplama çarpma yapabiliyor.
Fonksiyonel olmayan kısımlarda da kullanılabilirlik, güvenilirlik kullanıcı dostu arıyoruz ve gizliliği SS aldık.
Burayı da geçebiliriz.
Tasarım modelini de Yağız arkadaşımız anlatacak.
Evet, tasarım modelini ben anlatacağım.
Bu uygulamayı tasarlarken bu kullandığımız komponetlerin tekrar kullanılabilir olmasına özen gösterdik.
Örneğin hani şimdi eğitim modülü var.
Yarın başka bir modül eklenmek istediğinde kodda çok sorun çıkmaması için buna dikkat ettik tasarlarken.
Bunun dışında çok fazla kullanıcı tipi ve çok farklı kullanıcılarla kullanılabilir olmasına da dikkat ettik.
Çünkü bu bir HR sistemi olduğu için.
Bunun dışında bir sonraki slide'e geçebilir miyiz?
Veritabanın tasarlanışı ve uygulamaların kullanılmasına da dikkat ettik.
Veritabanını tasarlarken de gereksiz ridamın bilgiyi tutmamaya ve en az alanı kaplamasına özen gösterdik.
Veritabanın tasarımı da bu şekilde.
Sunumuz bu kadardı.
Bizi dinlediğiniz için teşekkür ederiz.
Uygulamanızı mı anlatacaksınız?
Demo var.
Uygulamayı ben göstereceğim.
Geldi sanırım.
Uygulamamızın...
Öncelikle kapatayım.
Uygulamamız bizi böyle bir giriş ekranıyla karşılıyor.
Buraya işte personel kullanıcı adı ve şifresini giriyor.
Bunu girdikten sonra karşımıza böyle personel bilgi ekranı giriyor.
Üç tane sekmenin üzeri personel düzenleme ekranı, bordro işlemleri ve eğitim düzenleme.
Burada istersek kullanıcı ekleyebilir.
Mesela işe yeni biri girdiğinde ismini, soy ismini verip telefon numarasını verip...
...işte burada mesela isim, soy isim, telefon numarası, email...
...sonra gireceği bir üretim, satış batıslarına muhasebe olarak belirledik.
Arttırılıp, azaltılabilir.
Ondan sonra rol olarak belirledik burada.
Yöneticiyi araştırmanın ekip üyesi çekiniyor.
Mesela ekip üyesi olsun.
Burada da işe başlama tarihini veriyoruz.
Bu şekilde olsun.
Eklediğimizde personel rüze ekleniyor.
İstersek burada personel rüze çıkartabiliyoruz.
Burada bizim önceden belirlediğimiz maaş kat sayısıyla çarpılıp maaşı hesaplanıyor burada çalışanın.
Burada yıllık maaş çarpanı ekleyebiliyoruz.
Başladığı tarihe göre yıllanarak maaşı artabiliyor.
Ondan sonra biz eklemedik şimdilik.
Daha sonra üretim birimi satış çalıştığı departmana göre farklı bir çarpan ekleyip ona göre maaşlılarda farklılıklar yaratabiliyoruz.
Daha sonra rol içinde, burada da aynı belirttiğim ekip üyesi yönetici araştırma şeklindeki kademi farklarına göre maaş farklarını yaratıyoruz.
Burada genel toplamı görüyoruz.
Üretim kısmında ne kadar maaş veriyoruz, satışta insanda ne kadar maaş veriyoruz diye görüyoruz.
Burada toplam şeklinde görebiliyoruz.
Son sekmemizde ise eğitim düzenleme.
Burada da çalışanlarımız için düzenlemizi burada saklıyoruz.
Burada eğitim adını, alanını, tarihini, gününü ve süresini veriyoruz.
Daha sonra bunu işte kullanıcılar zamanı geldiğinde bu eğitimleri alabiliyorlar.
Ve burada işte yeni eğitim eklemek istediğimizde de eğitim gününü süresini veriyoruz.
Tarihinde en son verdiğimizde eğitim ekleniyor sistemimize.
Bu şekilde.
Teşekkürler herkesten.
Bu kadar da hocam bizim sunumumuz.
Hocam sesimiz geliyor mu?
Evet ben ses kapalıymış fark etmedim.
Teşekkürler.
Tüm grup buradaydı ve herkes anlattı.
Aydın sizin grubunuzun hepsi burada mı?
Evet o zaman hepimiz buradayız.
Tamam başlayabilirsiniz o zaman.
Tamamdır ekranı paylaşalım.
Bunlar gözüküyor mu şu an?
Görünüyor. Siz üç kişisiniz.
Evet efendim üç kişiyiz.
Merhaba hocam.
Yusuf bir de sen varsın herhalde.
Evet hocam buradayım.
Tamam o zaman sizi dinliyorum.
Ben sesi kapatayım.
Sonra unutuyorum açmayı.
Arkadaşlar projemiz satış sistemimiz.
Sizler için sipariş hürmeti ve telkip sistemi.
Aydın, Yusuf ve ben.
Üçünüzü anlatacağız.
Geçertiyoruz.
Burada ilk olarak iş gücü ve zaman planlaması.
Organizasyon şemasında.
Ön inceleme, fizibilite ve sistem analizini daha çok uçukladık.
Üskendik.
Sistem kısarımı Aydın ve gerçekleştirme ve testi de.
Üçümüz yaptık.
Burada plan süresine bakacak olursak planlanalım.
Planlanalım.
Durumlar için ön inceleme, fizibilite için beş gün.
Sistem analizi sekiz gün.
Tasarım için dokuz gün.
Ve dört teklifler yaptık.
Yarın karşılıklarımızla da üç benzer ürünü indiremedik.
Space Plus, SDR mobile ve Phobix.
Burada birinci tab Missouri top kibisine erişim.
F面ata.
Ülkülü bilgilerine erişim.
Phobix postu yok sadece.
Ekib yönetimi, Space Plus ve SDR mobile'de var.
Bizde ve Phobix postu yok.
Sanal POS uygulaması diğerlerinde var.
Hazır siparişi oluşturma hepsinde var.
Uygulama platformu da hepsi mobil.
En kapsamlı uygulama paketi fiyatı olarak bulabildiğimiz
ürünlerin içinde sadece Salesforce'ınki vardı.
Bu 5 kullanıcı aylık 550 TL olarak tanımlanmış.
Diğer iki ürün için bir bilgiye erişilmedik.
Kullanım senaryosunda satış temsilcisi kullanıcımız.
Satış temsilcisi ürün listeleme,
ürün data inceleme, sipariş oluşturma,
sipariş listeleme, müşteri ekleme,
müşteri görüntüleme,
tüm siparişleri görüntüleme ve
temsilci girişi yapabiliyor.
Uğlanıcı girişi.
Evet, kısımlar bu kadar.
Şimdi Yusuf'a mı atacak?
UML diagramını görüyoruz burada.
İşte burada bir ürünün siparişini yaparken
olan bir sistemi görüyoruz.
Burada işte bir üründen
birden fazla sipariş yapılabiliyor.
Bir ürün birçok adeti olabiliyor,
stoktaki depolama şeklini görüyoruz.
Burada işte fiyatları var.
Ürün siparişinde product ID, order ID,
adedi ve fiyatını alıyoruz biz.
Sipariş ID, customer ID ve
ne zaman sipariş edildiğinin zamanını alıyoruz.
Üründe ise o ürünün ID'si,
ismi, fiyatı ve
stok durumunun müsait olup olmadığını,
yani stokta var mı yok mu,
ince bakıyoruz, kontrol ediyoruz.
Yine aynı şekilde customer'da da
ID'sini hangi şirketten olduğunu,
şirket ismini,
font numara ve adresini alıyoruz.
Stokta da ne kadar kaldığını,
üründen product ID'sini ve
ID'sini, ston ID'sini
bu şekilde inceliyoruz burada UML diagramında.
Burada entity relation diagramında,
varlık diagramı.
Burada genel olarak bütün sistemi görebiliriz.
İşte sistemi bir app'ten yönetiyoruz.
Biz burada siparişler, ürünler,
müşteriler, stok durumları ve
ürün siparişleri özel olarak
burada işte aslında UML diagramının
hemen hemen benzeri diyebiliriz.
Burada ürünlerin ismi, fiyatı,
stok durumu, ID'si,
diğer şeyler de aynı şekilde field'ları,
bunları management kısmında
hepsini birleştirip
birlikte kullanabiliyoruz.
Diğer site'e geçebiliriz.
Bir akış diagramında özet olarak
sistemin nasıl işlediğini aslında görüyoruz.
Burada önce satış temsilcisi,
müşteri ve ürün listesiyle
sipariş oluşturma gibi işlemleri
yapabiliyor.
Ve bunları yaptığı zaman
sipariş yönetime takip sistemine erişiyor.
Oraya veri göndermiş oluyor
veya erişmiş oluyor.
Daha sonra bu sipariş yönetime
takip sistemi de bu istenilen
işte talep edilen veya
aktarılan bilgileri tekrar
ürün bilgisi, müşteri bilgisi,
sipariş bilgisi şeklinde satış
temsilcisine geri döndürüyor.
Burada ayrıntılı veri akış diagramı var.
Burada işte sistemlerin yani
yaptığımız şeylerin nasıl işlediğini
görüyoruz. İşte mesela
satış müşteri temsilcisi
önce mesela müşteri bilgisine
ulaşmak için önce müşteri oluşturuyor.
Daha sonra bu müşteriler
datasından işte
kaydediliyor bu müşteri bilgilere.
Daha sonra müşteri bilgilerini
görüntüleme veya listeleme seçimine
yine tıklanıyor ve müşteri bilgileri
tekrar müşteri temsilcisine geliyor.
Veya işte
temsilci atıyorum
birden fazla müşteri temsilcisinin
bilgilerinin veya kendi bilgilerinin
görüntülenmesi için önce giriş yapıyor. Daha sonra
bu giriş işte sisteme
yansıyor. Sistem bu girişe göre
profil bilgilerini görüntülüyor ve
bu tekrar müşteri temsilcisine geri dönüyor.
Siparişi oluşturmada da
aynı şekilde müşteri temsilcisi önce
siparişi oluşturma kısmına geliyor.
Burada ürün bilgisi,
müşteri bilgileri
yansıyor. Daha sonra buna göre
sipariş bilgisini
yazıyor müşteri temsilcisi ve
bu bilgiler harmanlanıp
sipariş oluşturuyor.
Sipariş bilgisi, siparişleri listele veya görüntüleme
kısmından müşteri temsilcisi tarafından eriştirebiliyor.
Daha sonra tabi
stok bilgisinin aktarılması, bu stoktaki bilgilerin
sisteme entegre edilip
aktarılıyor. Daha sonra bunlar
sistemin, yazılımın
ürün listeleme ve görüntüleme kısmından
müşteri temsilcisi tarafından erişilebiliyor.
Bu şekilde
farklı sistemleri inceledik. Buradan sonrasında
Aydın anlatacak. Teşekkürler.
Teşekkürler Yusuf.
Şimdi sistem tasarımı kısmında da
İpekli Yusuf'un anlattığı incelemeler sonucunda
arayus tasarımı için
ekranları gözlemliyoruz.
Bir ana sayfa ekranı var. Ondan sonra
ürün listeleme, müşteri listesi, sipariş sayfası,
arama sayfası ve en son yeni sipariş oluşturma sayfası var.
Bunların içerisinde detaylı olarak ürün listesine girdiğinde
ürün detay ekranına, müşteri listesine girdiğinde müşteri seçip
müşteri detay ekranına ve sipariş sayfasında da
geçmiş siparişleri veya sipariş detaylarını
görüntüleyebilir. En sonunda da yeni sipariş oluşturduğunda
müşteri seçim ekranı, ürün seçim ekranı olarak
iki alt ekrana bağlıyor.
Bu işlemlerin hepsini biz veri tabanına kaydederken
API yani REST API yoluyla gerçekleştiriyoruz.
Slide bu kadar. Şimdi
uygulamamızı göstereceğim.
Uygulamamızı biz React Native ile gerçekleştirdik.
React Native hem iOS hem de Android platformlar için
tek kod base'de
uygulamamızı çıkmamızı sağlıyor.
Burada da Apple telefon üzerinden
örnek bir sistemi gerçekleştirdik
ve onu da göstereceğim.
Satış temsilcisi kullanıcı adıyla beraber
şifresini girerek sisteme girişini
gerçekleştiriyor.
Giriş gerçekleştirdikten sonra
sisteme giriş gerçekleştirdikten sonra
bu sayfayla karşılaşıyor. Burada daha önceki
müşterileri için oluşturmuş olduğu
siparişleri görebilir ve müşterilere toplam
ne kadarlık ürün sattığını görüntüleyebiliyor.
Tüm listeye de erişebiliyor. Sol tarafta bir saytlarımız var.
Burada ana sayfa, siparişler, ürünler ve müşteriler olarak
ana ekranlarımız var.
Siparişe ekrana geçtiğinde son olarak oluşturduğu
müşteriler için oluşturduğu tüm siparişlere görüntüleyebilir.
Bu da bir sayfayla karşılaşıp hangi firmaya, kaç adet, hangi
ürünü, ne kadar adet sattığını da tam olarak
görüntüleyebiliyor ve isterse
firma deteyini de görüntüleyebilir ve firma detey
ekranına gidip firma yetkidisine, telefon numarası
ve adresine ulaşabilir.
Ürünler ekramı. Ürünler ekramında da
birden fazla ürünler var. Biz burada demo bir app
gerçekleştirdiğimiz için, ürün ismi olarak sadece ürün olarak
koyduk. Bunlar sistemdeki isimlere göre
veritabından çekilerek gerçekleştiriliyor.
Ürünlerde de herhangi bir ürüne tıklayarak o ürünün
kaç adet stokta olduğunu, fiyatını
ve aynı şekilde sipariş eden firmaları daha önceden
bu ürün sipariş etmiş firmayı da detayda görebiliyor.
Son olarak müşteriler ekranı.
Müşteriler ekranında da yani
ürün satış temsilcisinin
kendi listesinde bulunan
ve kimlere ürün sattığını
gösteren bir müşteri ekranı.
Burada da herhangi bir firmada yine hangi firmaya
erişmek isterse, onunla ilgili detaya basıp
bununla müşteriyle ilgili detaylı bilgileri
görüntüleyebiliyor.
Ana sayfaya dönüp müşteriler için
bir sipariş oluşturmak isterse satış temsilcisi
spariş oluşturma ekranına gelebiliyor.
Burada da ana sayfada şöyle tekrar
temava gösterecek olursak, firma
seçebiliyor, ürünler ekleyebiliyor ve en sonunda
siparişini oluşturup kaydedebiliyor.
Firma adı Firma 2'yi seçelim örnek olarak.
Ürün eklemede de seçilemeyenlerden bir tanesini
seçelim, bir tane daha ürünü ekleyelim.
Eklediği ürünlere müşterisine kaç
satmak istediğini yazıp
canlı olarak yine toplam ürün adı
Fiat'ına ve ürünlerin toplam tutarlarına
görüntüyü kaydediliyor. Kaydedikten sonra
son firma oluşturduğu, firma
oluşturduğu sipariş...
Başka fonksiyonelleri varsa
devam et, yeter bu kadar.
Tamam, tamam.
Başka ekleyeceğiniz bir şey var mı?
Bu kadar hocam.
Evet, tamam o zaman
teşekkür ederiz. Şimdi
dördüncü olarak
Yakup anlatacaktı.
Yakup burada mısın?
Seni dinleyebiliriz şimdi.
Bundan sonraki grup hangi grup
olmak istiyor?
Bundan sonra anlatacak olan grup. Engin sizin
grup tamam mı?
Hocam bizim grupta şu anda eksik var da
arkadaş hastaneye gitmiş. Başka diğer
gruplardan, şu anda katılımcılardan
bir daha bakayım anlatım yapmamış olan
Caner, Nazik...
Ben de Engin'in grupları.
Nazik? Efendim?
Engin'in grubundayım. Sen de o gruptasın.
Başka diğer
arkadaşlarınızdan anlatım yapacak olan var mı?
Neyse olmazsa
Yakup'dan sonra siz sunum yaparsınız.
Eksik de olsanız.
Sen hangi gruptasın?
Alan, Hamut. Yani
Yakup'u dinliyoruz. Ondan sonra o zaman
sizin grubunuzu dinliyoruz.
Başlıyorum hocam.
Merhaba. Benim projem LUPO.
Proje yönetim sistemi. Bu daha çok küçük
ve orta ölçekli yazılım şirketleri veya
dijital ajanslarla kullanılmak üzere
projelerin takibini, görev atamalarını
daha hızlı ve verimli bir şekilde kontrol edilmeli ama
bir uygulama. Uygulama daha çok içerisinde
şunları bir yerde barındırdığı için
birer birer de geliyor. Dosya ve diyalogların
tek ortamdan trafiğini sağlaması,
görevlerin planlanması, projelerin planlanması, raporlanması
ve bunların takiplerinin kolaylaştırılması
ve bu açıdan üretilmiş diğer yazılımların da
genelde hatta neredeyse hepsinin
yabancı kaynaklı olması, bir yerli online
yazılımlı olmaması.
Diğer benzer örnek, uygulama olarak
3 adet firmadan seçildim. Trello, Jira ve Basecamp'dan.
Bunların kısıtlı olarak
ücretsiz şirkinler olsa da bir ücretlenmedirme
politikaları var.
Ufak bir tablo olarak görünüyor burada.
Trello 210 dolar yıllık bunlar bu arada.
Jira 160 dolar. Basecamp ise 1100 dolar istiyor.
Bunun üç uygulamanın ve benim uygulamamın
genel özelliklerinde proje takibi dediğim gibi
raporlama, planlama, görev yönetimi, iş akışı
oluşturma projeleri planlayarak, iş takımlarını
görme, kullanıcıları yönetme ve proje ve görevler
üzerinde takım içerisinde
mesajlaşma, gerekli dosyaları alma, paylaşma gibi
özellikler mevcut.
Fizibil analizinden sonra ikiye ayırdım.
Farklılıklar ve benzerlikler diye bir tablo olarak
burada gösterdim. Farklılıklar olarak
bu uygulamalar CRM'lerle ilişkili olarak
çalışabiliyorlar. Ücretlenme politikaları var.
Kendileri post olarak
bir sunucu hizmeti de vermekte. Dolayısıyla
sadece bir üyelik almanız yok.
Bu uygulamaların Mobil ve iOS, Android
uygulamalar da var. O bende yok.
Benzerlikler olarak da projeleri raporlandırabiliyoruz.
Takvimler, takvim düzenler takimini koalaştırabiliyoruz.
Mesajlaşma da sağlayabiliyoruz. Bir görev yönetimi
ve hayat dümdüzü sağlayabiliyoruz.
Mobil eksik ancak en azından Android
veya mobile cihazlardan ulaşım için
disponsib bir dizayn.
Ve ekstra olarak da proje ve görev özel
dosya olarak bir paylaşımda sağlanabiliyor.
Bunlar da benzerlikleri.
Sistemin çalışması için gerekli donanımların
ve kullanılan yazılımların ücretlendirmesi
gelişme aşamasında bunlardı.
Cypher'ın 6500 TL ortalama bir bilgisayarla
sistem çalışabiliyor.
Kullandığım ürüncü StudioCommunity ve MSSQL'de
zaten sunucu hizmetinde bir server alındığı zaman
sunucu hizmetine dahil oluyor.
Sistem tasarımından bahsettikleri gerekirse
öncelikle üç tür kullanıcı bulunmakta.
Sistemde bir yönetici, yöneticinin altında
şef ve onmen altında çalışanlar olarak.
Yöneticiler en üst düzeyde yetkilere sahiptir.
Şefler beni çalışanlar yaratabilir, bunları düzenleyebilir.
Şef yetkilere sahiptir,
üzerine ekstra olarak raporlamalar yapabilir
ve güncel şefleri de düzeltebilir,
ekstradan şef kullanıcıları
yeni projeler yaratabilir,
projelere ait alt görevleri tamamlayabilir,
bu görevlerde atamalar yapabilir,
kullanıcıların ve projelerin takvimlerini görüntüleyebilir,
projelerin giriş kartına göre planlama da yapabilir.
Çalışanlar sistemine en alt özelliği sahip
kullanıcı türü kendilerine görev alabilir ve görevleri tamamlar.
Görev üzerinde konuşabilir, mesajlaşabilir, dosya paylaşabilir.
Her projenin kendi bir rapor forması var.
Kendi üzerinde mesajlaşmaları varında
bileceği bir forum tarzı bir mesajlaşma paneli
olmak gerekiyor ve dosyaları da
beklemek gerekiyor.
Görevlerin de proje gibi kendi mesajlaşma panelleri ayrılır,
dosyal paylaşım panelleri ayrılacak
ve ekstradan görevler bu diğer benzer ürünler de
ayrılır.
Bu görev ve proje takip edilmektedir.
Bu proje ve görevlerin takimi kovaletilmek için de
ekranda takvim formasında bir gösterim sağlaması
gerekecektir. Bu takvim üzerinde de olabildiğince
kullanıcıların interaktif bir şekilde
alışveriş yapabildiği için de
ekranda takvim formasında bir gösterim sağlaması
gerekecektir. Bu takvim üzerinde de olabildiğince
kullanıcının interaktif bir şekilde
alt görevleri görebileceği ve detaylarını
isteyebileceği bir özellikle eklenmesi
gerekmektedir.
Projelerin takibi, güncellenmesi
ve geliştirilmesi aşamalarında
olabildiğince güncellenme olacağı için
tamlı olarak bir yerde yapılan bir eşikliği
diğer tarafına alması gerekiyor. Dolayısıyla
real time communication
kullanılması gerekiyor. Bu yüzden de sinyallerle
bu sinyalleşme sağlanmalıdır.
Diğer dram olarak gösterdikleri şey, az önce bahsettiğim
şey. Başta bir admin uygulayımcısı var. Bu
sistemin adminı aslında.
Eksekütif oluşturabiliyor. Eksekütifler kendi
yani yöneticiler. Tekrardan yönetici oluşturabiliyor,
şefler oluşturabiliyor ve employu oluşturabiliyor.
Şefler ise sadece employu oluşturabiliyor.
Sağ taraftaki resimleri anlatmak istediğimde
projenin kullanım esnasındaki
atış diagramı.
Şefler proje yaratabiliyor, projeler
projelerle tasklar oluşturulabiliyor
ve her bir taskın, görevin bu projesi
olmak zorunda. Tasklar güncellendiği zaman
herhangi bir durum değişikliği olduğu zaman şefleri bildirin
gidiyor ve şefler görevlilerin tamamlanmasına göre
tekrar geri dönüp gidiyor veya onaylayabiliyor
görevleri. Proje planlanması
proje planı 5 aşamada belirlendi ilk
aşama sistemi ihtiyaçlarının belirlenmesi, tasarımlarının belirlenmesi
ikinci aşama belirlenme oluşturulması.
Ardından web servislerin belirlenmesi ve yazılması
ve frontend'in tamamlanması. Web servislerin yazılmasıyla
frontend'in yazılması eş zamanla yutulmaya çalışıldı.
Zira bir servis hazırlıktan sonra frontend'e
bağlanması birazcık daha zaman açısından
avantajlı olacaktı.
Yazılım gereksinimlerinde ise
Microsoft ürünleri tercih edildi daha çok.
Windows tabanlı 4 GB bilgisayarla
olabildiğince işimizi gördü.
Visual Studio ASP.NET
teknolojisi Visual Studio Community
ürünün üzerinden gerçekleştirildi ve
web tabanına bağlandı.
Sistem web tabanında olduğu için
Chrome, Mozilla, Opera, Brave, Internet Explorer
tarzı modern bir web browser ile
erişilebilir hale gelmesi sağlanıyor.
Frontend'e kullanılan diller
klasik HTML, Java'sı git ve
ekstradan unlar.js
ve backend'te ise tek bir olarak
veri tabanının
ufak bir gösterimi var.
Ekranlardan başlayabilirim.
Giriş ekranıyla başlıyor sistem.
Her kullanıcının adı ve şifresi var.
Admin olarak girdim.
Sol tarafta
projeler, görevler, takvim
ve kullanıcılar diye 4 sekme var.
Projeler liste iniyor.
Buradan kullanıcı yeni bir proje
ekleyebiliyor.
Açıklamaları.
Tarih ve bitiş tarihinde var.
Projeler kaydedebiliyor.
Projelerin bilgileri var.
Ne zaman başladı,
ne zaman devam etti.
Projelerin formu
bahsettiği mesaj ayarışma kısmı bu şekilde.
Bu şekilde belli bir proje üzerinde
konuşulabiliyor.
Dosya aktarımı yapılabiliyor.
Dosyalar başkaları tarafından indirebiliyor.
Bu esnada yapılan herhangi bir işlem
direkt otomatik olarak bir bildirim olarak
başka kullanıcılarla düşüyor.
Projenin rapora eklediğimiz esnasında
bir pie chart kullandım.
Pie chart esnasında o projeye ait bütün görevlerin
total sayıları görünüyor.
Şu anda 16 tane konfinik var, 3 tane
başlamamış görev var gibi görünüyor.
Rapor, pdf'lar çıktı alınabiliyor.
Bir rapor şeklinde.
Bu projenin görevlerine gitmek istediğim zaman
Buradaki küçük yuvarlakların içerisindeki
yeşiller state'i gösteriyor.
Şu anda bunlar konfinik olmuş yani onaylanmış görevler.
Yukarıdan kullanıcıya veya duruma göre
filtrelenebiliyor.
Mesela Yakup'un hiç ona başlamamış olduğu proje var mı diye.
Serve çekilmeyecek diyor.
Bu görev üzerinde.
Konuşulması, mesaj göndermesi, dosya aktarımı yapılabiliyor.
Forumlu olduğu gibi.
Dosyalar burada ekstradan gönderebiliyor.
Dosyalar buraya gelebiliyor.
Onun dışında bu işi kullanıcı
tamamladığı zaman Deliver deyip
şefine gönderebiliyor.
Şu an şefine gönderilmiş olarak işaretlenecek.
Görevler sekmesinde de aynı şey zaten
yukarıdan kısa yolu buraya gelmiştim.
Bir tane gönderilmiş görev var ve bunu
istersen geri gönderebiliyorum.
Return ediyor kullanıcıya geri.
Tekrardan yapılmasını sağlıyor.
Bu döngüyü sağlamış oluyor veya onaylayabilirim.
Onayladığım zaman da performans için
ufak bir ölçüt tuttum.
Ve görevlerinde bu şekilde döngüsü sağlanmış oluyor.
Tekrardan filtreleyebiliyorum.
Bir görevim şuradaki ikonuda alt görevlerinin
olup olmadığını gösteriyorum.
Mesela Report Operations'ın alt görevleri varmış.
Evet, bu kadar yeterli Yakup.
Görebildik uygulamanı.
Tamamdır hocam teşekkürler.
Teşekkürler.
Evet şimdi burada gördüğüm gruplardan
Fatih Sarhanların grubu var.
Fatih Sarhan.
Kübra burada mı?
O zaman kim anlatacak şimdi?
Hocam sadece birisi kaldıysak anlatalım ama...
Eksik misiniz şu anda?
Çok eksik. Gerçi bizim raporumuz da çok eksik.
O yüzden biz tam bir grup olamadık.
Evet. Yani anlatmazsanız siz de hiç yapmamış gibi olacaksınız.
Evet. O yüzden biz bir şeyden anlatalım.
Aynı grupta mısınız?
Evet Engin ile ben şu an buradayız sadece.
Kimse kalmadıysa biz yapalım.
Ama biri varsa belki gelirler diye bekleyelim.
Tamam. Alan Hamud sizin nasıl?
Fatih Sarhan ile aynı gruptaydınız. Fatih Sarhan yok.
Zaten raporunuzda eksik olsa...
Bu saatten sonra kimsenin geleceğini zannetmiyorum.
Sizin gruptan da sadece seni görüyorum şu anda Alan Hamud.
Eğer sunum notunu da almak istersen sen sunum yap.
Projenizi de teslim etmemiş miydiniz?
Teslim etmeseniz bile buradaki sunumla biraz not verebilirim.
İsterseniz sunum yapın.
Caner o zaman sizi dinleyeceğiz. Ne kadar hazırsanız o kadar.
Çünkü şu anda benim katılımcılardan gördüğüm başka kimse yok sunum yapmamış olan.
Alan Hamud'un grubundan da bir tek onu görüyorum.
Sınıfta şu anda olan arkadaşlarınızın hepsi sunum yapmış olanlar.
Hocam biz 5 kişilik bir gruptuk. Şu an benle Engin burada.
Bahattin hastanede olduğunu söyledi. Diğer ikisini bilmiyoruz.
Bir dakika ben onları not ediyorum.
Bir de Engin mikrofonu kapalı.
Şimdi Fatih Okyay yok.
Evet.
Proje sırasında hiç oldu mu?
Raporun bir kısmında yardım etti.
Ama zaten ortada yani projemiz de çok ilerlemiş bir proje değil şu an.
Bahadır yok herhalde sunmadı hiç çalışmalara da.
Yani evet.
Bahattin kod kısmında vardı.
Hatta programımız da şu an hani hazır hali ondaydı ama o hastanede onun yapacak şey de var.
Güzel söyledi o.
O yüzden biz şu an sadece Engin ile rapor üzerinden gidebileceğiz hocam birazcık.
Evet siz de dinliyorum o zaman.
Ben yine biraz 100-200 üzerinden programı anlatmaya çalışırım.
Evet sesin geliyor.
Önce bu şimdi siz depo yönetimini seçmişsiniz.
Bu konuda ki fizibilite çalışmasıyla ilgili bir şeyler var mı?
Fizibilite biraz var çok karşılaştırmalı olmasa da.
Oraları şimdi Engin anlatsın giriş kısmını sonra da ben şey yapayım.
Tamam tamam.
Normalde işte hiçbir şey yok.
Hocam normalde bu tanıdığım kısmıydı.
Beş ayrı yönetim değerleri vardı.
Aslında bilin olarak bir şeyi düşünmüştük.
Persona istemi, müşteri istemi, ürün, tedariki ve talep istemi şeklinde aslında bir şey ama başka bir şey düşünmüştük de.
Bu zaman fizibilitesi normalde planladığımız yani bu şekilde yapmayı düşünmüştük.
Farklı çalışmalı analiz sistem tasarımı gerçekleştirirsek de.
Sonra burun da çevriş olduğumuz kant yerden oldu.
Başında yani böyle tasarlamıştık.
Her ne kadar serince gitmesede.
Fizibilite olarak biz masaj sistemi olarak düşündük.
Yazılım bir olarak C sharp'ı video studio'ya tercih ettik.
Ve taban nokta Maya Studio'da uygun bulmuştuk.
Normalde programın yapıldı.
Yani yazdığımız programı pek sonraki megabaytlıkta bir gigaayttık.
Bir gigasitik bir işlemciliğin yeterli olduğu bir bilgisayar çalışabileceğini düşünüyorduk.
Yasal olarak programın araştırdığımızda bizim yazdığımız programın kullanılmasına dair en bir engel yoktu.
Sadece mevcut şey olarak kişisel verilerin korunması kanunu bağlı kaldığımız sürece herhangi bir yasal engel bulamadık.
Ekonomik olarak normalde programın 5 bilgisayar mühendisi ve 5 bilgisayar...
...ve bunları kullanacağı 5 bilgisayar tarafından 5 bilgisayarın yeterli olacağını düşünüyorduk.
Yani böyle bir bilet tasarlamıştık.
Bu da ortalama 7.000 liralık bir bilgisayar mühendisi maaşıyla 35.000 liralık aylık düzenli liderin olacağı şeklindeydi.
Normalde bizim rakip olarak ya da inceleme olarak kullandığımız mükellef gol ve seyir saygısında...
...muhasebe programın aylık lideri yani aylık ücreti 800 lira.
Bizim planımızda ise daha küçük ürünler, orta ürünler için daha ucuz bir çözüm olarak düşünmüştük.
Aylık 100 liralık ücretle işte ortalama 5 yıllık müşteri bağlayabilirsek...
...onun toplam süreçte firma başına bize 6.000 lira kâr getireceğini hesaplamıştık.
Bu da örnek olarak da düşündüğümüz 5 bilgisayarın örnek bilgisayarları yani...
...ortalama olarak 6.000-7.000 lirasına değişen bilgisayarların bizim işimizi görebileceğini bir anlamıştık.
Bu 5 bilgisayar ve 5 mühendis için düzenli liderimiz aylık 35.000 liraydı.
Bu da yine seçilmiş bilgisayarlar için ortalama etnik özellikler.
Yüz kez diagramına geçmeden depo yönetimiyle ilişkili başka uygulamaların kıyaslamasını yapamamış mıydınız?
Bir Mükellebco'ya bakıvermişiz hocam. Bir Mükellebco sayfası var.
Zaten önce bir admin girişi olduğu için, admin giriş hepsinde öncelikli ve admin kayıtlı beraber.
Personallere bilgiye girip bir de persona silebiliyorduk.
Aşağı inler misin?
Marka ve kategori ekleyebiliyorduk.
Bunun dışında müşteri, ürün, satış gibi işlemlerde listeleme, ekleme, silme ve güncelleme yapabiliyorduk.
Yine depo işlemleri de aynı şekilde.
Tedarikçi işlemleri, liste, ekleme, silme, güncelleme.
Farklı olarak burada satış işlemi var.
Satış yapabilmek için sepette belli bir şey olması için sepete ekleme öncesinde zorunlu olarak kullanılması lazım burada.
Bir de satış rapor işlemi için bir tarih belirleme fonksiyonumuz vardı.
Bunda da ek olarak, bugünün tarihini direk çeken bir ek fonksiyonumuz vardı tercihe bağlı olarak.
Bu şekilde de 100x diagramlarımız var.
Ama şu an kodumuzu da gösteremiyoruz.
Bahattin'deydi o da.
Bizim anlatacaklarımız bu kadar.
Biz babanızla ilişkili bir şeyinizi göremedim.
Evet, tamam.
Tamam, teşekkürler.
Biz teşekkür ederiz.
Evet, başka sunum yapmamış olan, yapmak isteyen grup var mı?
Sinan sen de sunum yapmamış görünüyorsun.
Sunum yapacak bir malzeme var mı?
Sinan Kızanlık.
Merhaba hocam.
Evet.
Hocam biz sunum yapmayacağız büyük ihtimalle de tamamlayamadık, şey yapamadık.
O yüzden bir sunum yapmayacaktık.
Evet.
Siz Kübra'yla mı aynı gruptaydınız?
Evet hocam.
Şeyi de yüklemediniz herhalde raporunuzu da.
Evet, yine de senin biraz hazırlığın varsa.
Şu an yok hocam, yapmamıştım.
Hiç tutunacağımı düşünüp bir hazırlık yapmamıştım.
Tamam, tamam.
Çünkü bu biliyorsunuz yani vize ne kadarsa bu da o kadar ağır.
Evet hocam, farkındayım.
Teşekkür ederim hocam.
Tamam oldu.
Evet başka sunum yapmamış olan kimse yok.
Ben yine de şey kapatmıyorum oturumu.
Böylece bıraktım.
Başka sunum yapmak isteyen olursa diye.
Hocam mazeret sınavı yarın mı olacak?
Mazeret sınavı evet.
Yarın saat kaçta yapalım?
Siz bilirsiniz hocam.
Şimdi ben o zaman 12 gibi tanımlayacağım.
Yarın sabahtan olsun sabah 10'da tanımlıyorum.
Tamamdır hocam.
Tamam.
Klasik mi olacaktı yoksa?
İlk vizeyi klasik yaptığım için bunu da klasik yapacağım.
O zaman yarın saat 10.15 veya 20 arasında yönetim bilgi sistemlerini.
Ondan sonra da diğer arkadaşının gireceği yazılım kalite sürecini arkasından da yapacağım.
Onda sizinki başlayacak.
Tamamdır hocam teşekkürler.
Evet şimdiye kadar sunum yapmak isteyen olmadığı için bugün dersimizi tamamlamış olduk.
Ama ben yine de sonradan eklenen arkadaşlarınız olur diye sistemi açık tutacağım.
Cevap veren birisi olur diye sistemi açık bırakacağım.
Ama şu anda dersi tamamlamış olduk.
Önümüzdeki hafta hemen sınavlar başlıyor.
Bir sonraki hafta galiba Pazartesi günü bizim bu sınavımız bir değişiklik olmadıysa yine de takip edin.
Şu anda Pazartesi günü görünüyor değil mi?
Pazartesi değildi galiba hocam ama bir daha bakayım ben.
Pazartesi gibi gördüğüm hatırlıyorum.
Hemen bakıyorum hocam.
18'i pazartesiymiş değil mi?
Saat kaç yazıyor?
Saat 1'de.
1'de tamam.
Şu anda belirlemedim.
Belki kısa sorulu sınav belki de test olabilir.
18'i pazartesi evet.
Ben bu 11'i pazartesi dediğinizden ettim hocam o yüzden.
Yok yok 18'i pazartesi.
Evet.
Tamam oldu.
Evet dediğim gibi ben sistemi açık tutacağım.
Gelip chatten cevap veren bir arkadaşınız var mı diye arada bakacağım.
Ama tamamlamış olduk bu önemi.
Hepinizi sınavda başarılar diliyorum.
Teşekkürler hocam.
Bir de çıkabiliyor muyuz biraz sunu yapanlar?
Evet çünkü sunum yapmayan ya da yapmak isteyen var tutuyorum.
Ama onun da bir sınır var tabi.
Başka ekleyeceğim bir şey yok derse yani bugünü buna ayırmıştık.
İyi günler hocam kendinize iyi bakın.
İyi günler teşekkürler.
İyi günler hocam.
İyi günler.